Capítulo número 11, del gaucho Martín Fierro.
Esta es una grabación de Diddy Box.
Todas las grabaciones de Diddy Box están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor, visite DiddyBox.org.
Grabado por Pablo Paez, desde Rosario en Tala, entre Ríos, Argentina.
El gaucho Martín Fierro, de José Hernández.
¡A bailar un pericón!
A otros les brotan las coplas como agua de manantial.
Pues a mí me pasa igual, aunque en las mías nada valen.
De la boca se me salen como ovejas de ancorral.
Que emporteando la primera, ya le siguen las demás,
y en montones las de atrás, contra los palos estrellan,
y saltan y se atropezan sin que se corten jamás.
Y aunque yo, por mi ignorancia, con gran trabajo me explico,
cuando llego al abrir el pico, téngalo por cosa cierta,
sale un verso y en la puerta ya soma el otro lozico.
Y emprésteme su atención.
Me oiré relatar las penas de que traigo el alma llena,
porque en toda circunstancia, paga el gaucho su ignorancia,
con la sangre de sus venas.
Después de aquella desgracia, me refugí en los pajales,
anduve entre los cardales, como bicho sin guarida.
Pero, amigo, es esa vida como vida de animales.
Y son tantas las miserias en que me he salido a ver,
que con tanto padecer y sufrir, tanta aflicción,
malicio que tener un callo en el corazón.
Así andaba como gaucho cuando paso al temporal.
Supe una vez, por mi mal, de una milonga que había,
y ya para la pulpería del semibahual.
Era la casa del baile un rancho de mala muerte,
y se enllenó de tal suerte que andábamos a empujones.
Nunca faltan encontrones cuando un pobre se divierte.
Yo tenía unas meidas botas con tamaños verdugones.
Me pusieran los talones con crestas como gallos,
si viera mis aflicciones pensando yo que eran callos.
Con gato y con fandanguillo había empezado el changango.
Y para el fandango me colé haciéndome bola.
Más metió en diablo la cola y todo se volvió pango.
Había sido el guitarrero un gaucho duro de boca.
Yo tengo paciencia poca para aguantar cuando no debo.
A ninguno me la trebo, pero me haya el que me toca.
A bailar un pericón con una moza salí,
y cuando me vió allí sin duda me conoció,
y esta escoplita cantó como para reírse de mí.
Las mujeres son todas como mulas.
Yo no digo que todas,
pero hay algunas que a las aves que hueran le sacan a pluma.
Hay gauchos que presumen de tener damas.
No digo que presumen, pero se alaban,
y a lo mejor los dejan tocando tablas.
Se secretearon las hembras y yo me encocoré.
Bolí el anca y le grité.
¡Dejá de cantar chicharra!
Y de un tajo a la guitarra tuita las cuerdas corté.
Al punto salió de adentro un gringo con un juzil,
pero nunca he sido vil.
Poco el peligro me espanta.
Yo me resfale la manta y la eché sobre el candil.
Gané enseguida la puerta gritando,
¡Nadie me ataje!
Y al borotando el embrague,
lo que todo quedó oscuro,
empezó a verse en apuro mesurado con el gauchaje.
El primero que salió fue el cantor,
y se me vino,
pero yo no pierdo el tino aunque haya tomado un trago,
y hay algunos por mi pago que me tienen por la dino.
No adabera chocado otro,
le salió cara la broma.
A su amigo cuando toma se le despeja el sentido,
y el pobrecito había sido como carne de paloma.
Para prestar un socorro las mujeres no son lerda,
antes que la sangre pierda,
lo arrimaron a unas pipas,
ahí lo dejé con las tribas como pa' que hiciera cuerdas.
Monté y me largué a los campos más libre que el pensamiento,
como las nubes al viento a vivir sin paladero,
que no tiene el que es matero, nido, ni rancho, ni asiento.
No hay fuerza contra el destino que le ha señalado el cielo,
y aunque no tenga consuelo,
aguante el que está en trabajo,
nadie se arrasca para abajo ni se longea contra el pelo.
Con el gaucho desgraciado,
no hay uno que no se entone,
la menor falta lo expone a andar con lavestruces,
faltan otros con más luces,
y siempre hay quien los perdone.
Fin del capítulo número once,
A Bailar un Pericón,
grabado por Pablo Paez,
ese Rosario Antala,
Entre Ríos, Argentina.